# 代理

代理借助一个接口（InvocationHandler）一个类（Proxy）来实现。

- 1、动态代理类需要实现该接口（有且仅有一个方法：invoke）
- 2、动态代理类会使用到Proxy相关的方法

## InvocationHandler接口

每一个动态代理类都需要实现该接口；代理对象调用方法，该操作会被转发成由该接口的invoke方法来调用。

invoke方法：

参数：

- 代理的真实对象：Object proxy
- 真实对象的方法：Method m
- 参数： Object[] args

## Proxy类

动态创建一个代理对象的类；最常用的方法是`newInstance`

- loader: 一个ClassLoader对象，定义了由哪个ClassLoader对象来对生成的代理对象进行加载

  具体而言，获得一个**动态代理类**的实例**handler**，`loader = handler.getClass().getClassLoader()`

- interfaces:一个Interface对象的数组，表示的是我将要给我需要代理的对象提供一组什么接口，如果我提供了一组接口给它，那么这个代理对象就宣称实现了该接口(多态)，这样我就能调用这组接口中的方法了

  真实对象：sub

  interfaces = sub.getClass().getInterfaces()

- handler:一个动态代理类的实例对象，表示的是当我这个动态代理对象在调用方法的时候，会关联到哪一个动态代理类的对象上。

其中loader和handler都是和具体动态代理类的对象相关；interfaces是被代理的真实对象的接口。

三个参数：**动态代理类的实例的加载器**；**被代理的对象的接口**；**动态代理类的实例**。

输出：一个动态代理对象；这个动态代理对象的类型可以强转成**interfaces**；它是在运行时才会生成的对象。类型为：$Proxy0

## 示例

### 1、被代理的对象的接口和实现类

```java
//接口
public interface Subject {
    public void rent();
    public void hello(String str);
}
//实现类
public class RealSubject implements Subject {
    @Override
    public void rent() {
        System.out.println("我要把房子租出去");
    }
    @Override
    public void hello(String str) {
        System.out.println("hello"+str);
    }
}
```

### 2、动态代理类：如前所述，实现一个InvocationHandler接口

```java
public class DynamicProxy implements InvocationHandler {
    private Object sub;
    public DynamicProxy(Object sub){
        this.sub = sub;
    }
    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        System.out.println("调用方法之前，我先添加一些功能");
        method.invoke(sub,args);//注意我们想调用的是真实对象sub的方法method。
        System.out.println("调用方法之后，我继续添加一些功能");
        return null;
    }
}
```

### 3、准备工作结束，我们接下来介绍如何使用这个动态代理类；

```java
public class test {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
            Subject s = new RealSubject();//真实对象
            DynamicProxy dp = new DynamicProxy(s);
            Subject obj = (Subject)Proxy.newProxyInstance(dp.getClass().getClassLoader(), s.getClass().getInterfaces(), dp);
        
            obj.rent();
            //这里会去访问DynamicProxy的invoke方法；
            //invoke方法里面通过反射去调用RealSubject的rent
            obj.hello("Proxy");
    }
}
```

### 最后提几个问题：

1、强转之后obj自然有Subject的方法；但是**为什么可以强转**？

```java
obj.rent();
obj.hello("Proxy");
```

`Proxy.newProxyInstance`的第二个参数提供了s的接口即Subject，生成的动态代理对象会去实现这个接口——也就是把接口Subject的方法rent hello都实现一遍。既然已经实现了该接口，当然可以强转了。

2、`obj.rent()`到底调用了哪些方法？

访问DynamicProxy的invoke方法，输出结果：

```markdown
调用方法之前，我先添加一些功能
我要把房子租出去 //动态代理类内部，通过反射去执行RealSubject的rent
调用方法之后，我继续添加一些功能
```

真实对象的方法的访问，被写在invoke里面

```java
method.invoke(sub,args)
```

3、有没有发现没有看到任何地方显示的执行了`DynamicProxy`的`invoke`

里面的逻辑隐藏在`newProxyInstance`里，首先这里传进去了一个**`DynamicProxy`的对象`dp`**，那么自然可以在`newProxyInstance`内部，通过`dp.invoke`去调用；method的获取也简单，第二个参数就是被代理的实际对象的接口，有接口自然能拿到所有的方法和参数，这样`dp.invoke`需要的参数也就齐了。

## 总结

动态代理有什么用？

我们看到了在`DynamicProxy`内部，首先他可以调用了被代理对象Subject的方法；

其次他在调用这个方法之前，调用方法之后都能**添加新的功能**。



## 问题

看样子没法区别对待不同的method，难道所有method前后需要添加的逻辑一模一样？或者只有一个method？

