# 代理

代理借助**一个接口（InvocationHandler）一个类（Proxy）**来实现。

- 1、动态代理类需要实现该接口（有且仅有一个方法：invoke）
- 2、动态代理类会使用到Proxy类的方法

## 一、InvocationHandler接口

每一个动态代理类都需要实现该接口；代理对象调用方法，该操作会被转发成由该接口的invoke方法来调用。

invoke方法：

参数：

- 真实对象：Object proxy
- 真实对象的方法：Method m
- 方法参数： Object[] args

## 二、Proxy类

动态创建一个代理对象的类；最常用的方法是`newInstance`

- loader: 一个ClassLoader对象，定义了由哪个ClassLoader对象来对生成的代理对象进行加载

  具体而言，获得一个**动态代理类**的实例**handler**，`loader = handler.getClass().getClassLoader()`

- interfaces:一个Interface对象的数组，表示的是我将要给我需要代理的对象提供一组什么接口，如果我提供了一组接口给它，那么这个代理对象就宣称实现了该接口(多态)，这样我就能调用这组接口中的方法了

  真实对象：sub

  interfaces = sub.getClass().getInterfaces()

- handler:一个动态代理类的实例对象，表示的是当我这个动态代理对象在调用方法的时候，会关联到哪一个动态代理类的对象上。

其中loader和handler都是和具体动态代理类的对象相关；interfaces是被代理的真实对象的接口。

三个参数：**动态代理类的实例的加载器**；**被代理的对象的接口**；**动态代理类的实例**。

输出：一个动态代理对象；这个动态代理对象的类型可以强转成**interfaces**；它是在运行时才会生成的对象。类型为：$Proxy0

## 示例

### 1、被代理的对象

一个接口和一个对象

```java
//接口
public interface Subject {
    public void rent();
    public void hello(String str);
}
//实现类
public class RealSubject implements Subject {
    @Override
    public void rent() {
        System.out.println("我要把房子租出去");
    }
    @Override
    public void hello(String str) {
        System.out.println("hello"+str);
    }
}
```

### 2、动态代理类：

如前所述，实现一个InvocationHandler接口

```java
public class DynamicProxy implements InvocationHandler {
    private Object sub;
    public DynamicProxy(Object sub){
        this.sub = sub;
    }
    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        System.out.println("调用方法之前，我先添加一些功能");
        method.invoke(sub,args);//我们调用的是被代理对象sub的方法，提供的参数也是sub的args。
        System.out.println("调用方法之后，我继续添加一些功能");
        return null;
    }
}
```

### 3、动态代理类使用

示例：

- Step1：`new DynamicProxy(s)` 
  - 参数s指代真实对象
  - 千万注意这个可不是什么默认的API，而是我们自己写的一个**实现类**

- Step2：`Proxy.newProxyInstance(loader,interface,dynamicproxy)`

```java
public class test {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Subject s = new RealSubject();//真实对象
        DynamicProxy dp = new DynamicProxy(s);//Step1
        Subject obj = (Subject)Proxy.newProxyInstance(dp.getClass().getClassLoader(), s.getClass().getInterfaces(), dp);//Step2
        obj.rent();
        //这里会去访问DynamicProxy的invoke方法；
        //invoke方法里面通过反射去调用RealSubject的rent
        obj.hello("Proxy");
    }
}
```

### 最后提几个问题：

obj是Proxy.newProxyInstance生成的对象

1、为什么动态代理生成的对象（obj）可以强转为Subject类型？

```java
obj.rent();
obj.hello("Proxy");
```

`Proxy.newProxyInstance`的第二个参数提供了**代理对象的类型：Subject**，该方法会去实现这个接口。

也就是把接口Subject的函数声明都实现一遍，现在obj实际类型是一个实现了Subject接口的实现类。

2、`obj.rent()`到底调用了哪些方法？

访问DynamicProxy的invoke方法，**输出**结果：

```markdown
OUTPUT:
调用方法之前，我先添加一些功能
我要把房子租出去 //动态代理类内部，通过反射去执行RealSubject的rent
调用方法之后，我继续添加一些功能
```

真实对象的方法的访问，被写在invoke里面

```java
method.invoke(sub,args)
```

3、有没有发现没有看到任何地方显示的执行了`DynamicProxy`的`invoke`

最后一次用到DynamicProxy的对象dp是作为`newProxyInstance`的参数;

通过反射，我们自然可以获得DynamicProxy类的所有方法名称，记录下来。当实例obj调用方法的时候就能执行所代理的对象(DynamicProxy)dp的实际方法。

## 总结

借助一个**InvocationHandler接口**；和**类Proxy的newProxyInstance方法**完成动态代理。



**Step1、准备**

接口A 

实现接口A的方法B，B就是被代理对象所属的类。

```
interface A

class B  implements A
```



**Step2、动态代理类**

```java
class C  implements InvocationHandler{
    @Override inovke(){

    }
}
```

在invoke可以写:

- 你希望调用的基类的**哪些方法**，

- 在调用这些方法之**前**你需要**加**些什么

- 处理之后你又想加些什么



**Step3、主函数**（调用动态代理类）

```java
objB = new B();//被代理对象
objC = new C(objB);//代理类的实例

objproxy = (objB)Proxy.newProxyInstance(objC.Loader,objB.Interface,objC);
//第一个参数：getClassLoader     经纪人
//第二个参数：getInterfaces	   被代理对象的接口
//第三个参数：InvocationHandler  经纪人对被代理对象的改进，继承了这个接口

objproxy.B_func1();//直接调用B的方法名称得到增强过后的结果
```



总结：

- 类B是被代理对象，它的方法有缺陷我们需要给他的方法增加一些功能

- 代理类C1，C2

  类C1是类B的代理类（经纪人1），它觉得类B的某个方法需要增加内容C1

  类C2是类B的代理类（经纪人2），它觉得C1不行，类B的某个方法就应该增加内容C2

- 调用的时候，我不要你觉得，我要我觉得！！

  通过Proxy.newProxyInstance决定使用哪个代理类（经纪人）的修改，创建一个最终的实例。这个实例使用起来和直接使用类B的实例一模一样，不过会采用某个代理类给他添加的内容。

# 实现原理

**动态代理实质上是生成了一个新的类**。

比如代理类想在方法eat上做修改，那么最终创建出来的新类会

- 1）**继承Proxy类并实现被代理对象的接口**
- 2）重写eat方法。

[Proxy.newProxyInstance](https://blog.csdn.net/lovejj1994/article/details/78080124)

[参考](https://www.cnblogs.com/xdp-gacl/p/3971367.html)