# 并发和多线程

## 背景

### 结构设计

CPU发展速度较内存发展速度快的多，所以每次执行计算都从内存读取数据是不经济的做法；所以在CPU中设置了高速缓存；根据空间局部性，取出附近的数据和指令

- CPU
  - 核（由近及远）
    - L1指令缓存  L1数据缓存
    - L2缓存
    - L3缓存

完整执行过程

- 1、程序和数据加载到内存
- 2、指令和数据被加载到CPU高速缓存
- 3、CPU执行指令，把结果写到高速缓存
- 4、高速缓存中的数据写回主存

### JMM内存模型（待续）

描述多线程和内存之间的通信，目的是屏蔽掉硬件和操作系统内存之间的访问差异

## 多线程基础

#### 多线程优点

- 1、资源利用率

  可以在磁盘IO 网络IO的时候利用CPU的空闲状态完成计算任务

- 2、程序设计更简单

  你不需要特别考虑处理顺序，手动编辑磁盘 CPU等操作的顺序，只要写两个线程，写好处理逻辑，就能充分利用好磁盘和CPU的资源

- 3、程序响应更快

  将单线程变成多线程的一个直观目的是实现更快的响应。举个栗子

  服务器需要监听并处理线程，常规思路：

  ```java
  while(server is aLive){
      listen for request
      process the request
  }
  ```

  这样做有个问题，假如这个req的处理很耗时，该服务器甚至无法提供返回去提供监听功能。

  多线程：1）监听线程；2）服务线程

  ```java
  while(thread_listen is aLive){
      listen for request
      send the request to thread_server//这里就不再是监听线程完成处理，它只需要把请求转发给服务线程即可
  }
  ```

#### 多线程代价

多线程不全是优点，一个单线程任务变为一个多线程任务，会带来一些额外的开销，比如上下文切换开销。

上下文切换

- 存储当前线程的本地数据，程序指针
- 载入另一个线程的本地数据，程序指针
- 开始执行

#### 并行模型

- ##### 并行工作者模式

  在并行工作者模型中，委派者（Delegator）将传入的作业分配给不同的工作者。每个工作者完成整个任务。

  1、优点：只需要不断添加worker就能提高系统并行度

  2、缺点：

  - 共享状态复杂

    线程有时候需要把数据共享给其他线程，这时候数据的访问会出现竞争，死锁等并发问题。**并发数据阻塞**会导致出现一定的串行化，性能降低。

  - 无状态的工作者

    共享状态能够被其他线程修改，所以这些状态无法保存，**每次都得重新读取**，获得最新数据。假如状态存在数据库，速度就很慢了

  - 任务顺序不确定

    并行工作者模型，线程**执行顺序**无法确定。（在不进行处理的情况下）

- ##### 流水线模式

  其他称呼比如反应器系统，或事件驱动系统。每个worker只负责自己的那一部分，之后将任务转发。

  1、优点：

  - 无需共享的状态；不同worker处理的内容不一样，就像单线程那样，自然不需要共享状态
  - 有状态的worker：既然状态不需要共享，那么就可以保存状态，不用重新读取
  - 较好的硬件整合：类似单线程的工作模式能得到硬件的更好支持，底层的设计本就是更支持单线程
  - 合理的作业顺序：流水线的工作模式，保证了线程的执行顺序。

  2、缺点：

  ​	每一个作业都会被众多worker处理，难以确定某个作业到底被哪一处代码执行，追踪代码会显得很困难

- ##### 函数式并行（待续）

  第三种并发模型是函数式并行模型，这是也最近（2015）讨论的比较多的一种模型。函数式并行的基本思想是采用函数调用实现程序。函数可以看作是”代理人（agents）“或者”actor“，函数之间可以像流水线模型（AKA 反应器或者事件驱动系统）那样互相发送消息。某个函数调用另一个函数，这个过程类似于消息发送。

#### 竞态条件

定义：当两个线程竞争同一资源时，如果对资源的访问顺序敏感，就称存在**竞态条件**。导致竞态条件发生的代码区称作**临界区**。在临界区采用适当的同步可以避免竞态。

这里参考[这个链接](http://wiki.jikexueyuan.com/project/java-concurrent/race-conditions-and-critical-sections.html)，解释的比较清楚就不赘述了。

#### 线程安全

##### 线程安全与共享资源（不完全理解）

线程安全指的是允许被**多个线程同时执行的代码**称为**线程安全的代码**。线程安全的代码**不会包含竞态条件**。

- 局部变量

  线程安全。因为局部变量存储在线程自己的栈中，永远不会被其他线程访问到。

- 局部的对象引用

  线程不安全。引用变量也是局部的，但是它所引用的对象并没有存储在线程的栈内，其他引用只要指向同一空间，还是能修改。

- 对象成员

  对象成员存储在堆上。如果两个线程同时更新同一个对象的同一个成员，那这个代码就不是线程安全的。

###### 规则：

- 如果资源的创建，使用，销毁都在同一线程内完成，且不会脱离线程的控制，那么它就是线程安全的。

##### 线程安全与不可变性：

多个线程同时写才会产生竞态，同时读一个资源不会产生竞态。比如某个class 的域value，只有get方法没有set方法，那么它就是线程安全的。但是一般情况下资源是需要写操作的，不可能指望它构造出来一直不变。

```java
public class ImmutableValue{
    private int value = 0;
    public ImmutableValue(int value){
        this.value = value;
    }
    public int getValue(){
        return this.value;
    }
    public ImmutableValue add(int valueToAdd){
        return new ImmutableValue(this.value + valueToAdd);
    }
}
```

线程安全的修改核心在最后的add，我们发现它不会对ImmutableValue的对象的成员变量做出任何改变，而是直接创建一个新对象，给这个新对象新的值以完成构造函数。



现在有个结论：ImmutableValue是线程安全，那么通过这个不可变对象能不能获得线程安全？

```
public void Calculator{
    private ImmutableValue currentValue = null;

    public ImmutableValue getValue(){
        return currentValue;
    }

    public void setValue(ImmutableValue newValue){
        this.currentValue = newValue;
    }

    public void add(int newValue){
        this.currentValue = this.currentValue.add(newValue);
    }
}
```

即使`ImmutableValue`是线程安全的，但是`currentValue`却不是。它引用的对象的值可以通过`setValue`或者`add`改变。

举个栗子，`currentValue`本来指向一个value = 123的`ImmutableValue`对象`obj1`，现在指向一个value = 456的`ImmutableValue`对象`obj2`。不可变的是`obj1`和`obj2`，但是`currentValue`原来指向`obj1`现在指向`obj2`，它显然是可变的，在多线程情况下，就会产生竞态。

怎么解决？在`setValue`和`add`方法前面加上关键词`synchronized`

```java
synchronized public void setValue(ImmutableValue newValue){
	this.currentValue = newValue;
}
```



#### 参考

[参考](http://wiki.jikexueyuan.com/project/java-concurrent/multithreading-benefits.html)

## 多线程应用

### 线程创建

```java
public class ThreadSample {
    public static void main(String[] args) {
    //main是主线程，在里面可以创建一个子线程thread_name，如下
        Thread thread = new Thread(()->{},"thread_name");
        //通过Lambda实现runable接口
    }
}
```



### 线程启动

启动线程的方式

- 传进去一个runable方法

  ```java
  //通过Lambda方法实现一个runable接口
  Thread t1 = new Thread(()->System.out.println(Thread.currentThread().getName()));
  ```

- 用多态的方式，自定义Thread的子类

  ```java
  //静态内部类
  public static class  Mythread extends  Thread{
      @Override
      public void run() {
      System.out.println(Thread.currentThread().getName());
      }
  }
  Mythread t1 = new Mythread();
  ```

**尽管上面两种方法都能创建线程，但是推荐用第一种方法，因为第一种方式创建的线程可以被线程池管理，你总不可能再写一个子类`Mythread`的线程池。**

线程启动的顺序：

```java
Thread t1 = new Thread(()->System.out.println(Thread.currentThread().getName()));
Thread t2 = new Thread(()->System.out.println(Thread.currentThread().getName()));
Thread t3 = new Thread(()->System.out.println(Thread.currentThread().getName()));
t1.start();//注意是start而不是run
t2.start();
t3.start();
```

延伸：

```java
t1.run()确实可以执行，但不是线程t1执行的，而是主线程。比如上面这段代码在main函数里，那么就是main来执行的
```



上述启动，线程未执行完就进行下一个进程；怎么控制次序？

方法一：配合`thread.join()`实现

```java
t1.start();
t1.join();//线程启动完才启动下一个线程
t2.start();
t2.join();
t3.start();
t3.join();
```

方法二、配置`Thread.sleep(0)`实现

为什么sleep(0)也可以；因为，只要t1还是激活状态，那么就跳不出去这个循环，就算里面不写也可以。

```java
t1.start();
while (t1.isAlive()){
    Thread.sleep(0);
}
```

### 线程中断

### 参考

[参考1](https://www.bilibili.com/video/av57426423?from=search&seid=16062707027292068443)

[参考2](https://github.com/mercyblitz/tech-weekly/tree/master/2019.04.12%20%E3%80%8C%E5%B0%8F%E9%A9%AC%E5%93%A5%E6%8A%80%E6%9C%AF%E5%91%A8%E6%8A%A5%E3%80%8D-%20%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E5%8D%81%E4%B8%89%E6%9C%9F%E3%80%8A%E9%9D%A2%E8%AF%95%E8%99%90%E6%88%91%E5%8D%83%E7%99%BE%E9%81%8D%EF%BC%8CJava%20%E5%B9%B6%E5%8F%91%E7%9C%9F%E8%AE%A8%E5%8E%8C%EF%BC%88%E7%BB%AD%EF%BC%89%E3%80%8B/java-concurrency)

## JAVA内存模型（JMM）

- 每一个运行在 Java 虚拟机里的线程都拥有自己的线程栈，一个线程创建的**本地变量**对其它线程不可见。

- 所有**原始类型**的本地变量都存放在线程栈上，因此对其它线程不可见。

  比如 int String 这些；即使传参，传的也是值，没法引用其他线程的空间，自然没法修改。

- **堆**上包含在 Java 程序中创建的**所有对象**

[JVM内存示意图](http://wiki.jikexueyuan.com/project/java-concurrent/images/10.png)

示例1：

```java
Parent p = new Parent();
```

`new Parent()`会创建一个对象，这个对象存在heap上；

p指向该对象，但是p是局部变量，存在线程栈内。

示例2：

```java
public class Parent {
    public  void  method(){
        int local_val = 0;
    }
}
```

类Parent的对象在heap上；类内的方法里面定义了局部变量，这些变量存在栈内

示例3：(对象的哪些成员变量在堆上？？)

```

```

一个对象的成员变量**可能？？？**随着这个对象自身存放在堆上。不管这个成员变量是原始类型还是引用类型。

**静态成员变量**跟随着类定义一起也存放在堆上。

