# 泛型

## 一、泛型的优势：

Object

- 如果使用Object，获取到对象之后需要强转
- Object没有错误检查，编译的时候不会报错，**运行时强转出错**

泛型

- 显示告诉读者当前的对象类型，指明之后就不需要强转了
- 如果添加类型出错，会报编译错误

## 二、类型擦除：

类型擦除有两种情况，限定（T extends XXX）和未限定类型。

- 无限定类型：

```java
//泛型类型
class Pair<T> {  
    private T value;  
}
//原始类型
class Pair {  
    private Object value;  
}
```

- 限定类型：

```java
//泛型类型
class Pair<T extends Number> {  
    private T value;  
}
//原始类型
class Pair {  
    private Number value;  
}
```



关于类型擦除

- 在**编译期间**，所有的泛型信息都会被擦除；

  **类定义**处的泛型信息擦除，**泛型类**使用的泛型信息也被擦除

  在运行时，因为擦除类型之后始终为ArrayList<Object>，所以即使被声明为String，还是能存储Integer类型参数，但只能通过反射，如果调用a.add(1)会在编译时报错。

  如下就是通过反射在ArrayList<String>中添加整形数。

  ```java
  public void main(String[] args){
      ArrayList<String> a = new ArrayList();
      a.add("1");
      a.getClass().getMethod("add",Object.class).invoke(a,1);
  }
  ```

  但最好不要这么用，ArrayList就是为了避免填充Object，里面的实际参数类型不统一，才引入泛型。

- 所以在运行的时候ArrayList的类型要么是一个Object要么是T继承的一个接口，但凡设计泛型，编译器会自动添加强转的相关指令。

## 三、泛型的应用

### 泛型类/方法

- **泛型类声明**

  ```java
  public class pair<T>{
      private T first;
  }
  ```

- **泛型方法声明**    <T>的声明在修饰符之后

  ```java
  public class pair{
      public static <T> T func(T[] a){
          
      }
  }
  ```

- **泛型类和方法混用**

  ```java
  public class pair<T>{
      public static <T> T func(T[] a){
          //同样是T，但是类的泛型参数和方法的这个泛型参数
          //没有任何关系，为了区分开，最好别用同一符号
      }
      public void main (String[] a){
          pair<String> p = new pair<String>();//泛型类的参数类型为String
          p.func(new Interger(1));//泛型方法的参数类型为integer
      }
  }
  
  
  ```

  

### 泛型参数

- **类型限定**

  为了实现一个通用比较器，那么T就必须实现比较器接口

```java
public class pair{
    public static <T extends Comparable> T compare(T[] a){
        
    }
}
```

为了实现一个通用比较器，那么T就必须实现比较器接口。

- 限制参数的**多个接口**

ps：**最多只能有一个类**，接口数量没限制，且**如果有类必须放在最前面**

```java
T extends Comparable&Serializable
```

**擦除**变量时，以**第一个类型**为准，比如这里T类型会被替换成Comparable类型的变量



### 通配符<?>

泛型还不够用吗？为什么需要通配符<?>

示例：

`Sub`是`Base`的子类，但是List<Sub>可不是List<Base> 的子类，所以没法赋值。

```java
class Base{}
class Sub extends Base{}
Sub sub = new Sub();
Base base = sub;

List<Sub> lsub = new ArrayList<>();
List<Base> lbase = lsub; //编译报错
```

但你现实编码确实有这种需求，**将整个子数组赋给父数组**，这就是需要通配符的原因。

- `<?>`被称作无限定的通配符。

  应用场景稍小，此时你只能调用于类型无关的方法，比如ArrayList<>

- `<? extends T>`被称作有上限的通配符。

- `<? super T>`被称作有下限的通配符。

#### 赋值

?表示填充的内容不确定

```java
List<Sub> lsub = new ArrayList();

//以下赋值都是正确的
List<?> lbase = lsub; //可以是任意类型，当然包括Sub和Base
List<? extends Sub> lbase = lsub;//可以是Sub及其子类
List<? extends Base> lbase = lsub;//可以是Base及其子类
List<? super Sub> lbase = lsub; //可以是Sub及其父类

//这种方式不行
List<? super Base> lbase = lsub; //这会报错，Base及其超类可没包含Sub
```

**结论**

- 带？的**类型变量**表示的范围必须比**所引用的对象**范围要**大**才能赋值。

- 方法调用时,类型参数`<? extends Number>`表示的范围最好足够大

```java
public static void test(List<? extends Number> a){
}

public static void main(String[] args) {
	List<Integer> list1=new ArrayList<Integer>();
    test(list1);
}
```



#### 应用

- <? extends Sub>：只允许读不允许写。

  ```java
  List<? extends Base> lbase = lsub;
  lsub.get(0);   //执行成功
  lsub.add(new Base()); //编译报错
  lsub.add(new Sub()); //编译报错
  ```

  因为**编译器**没有进行类型擦除之前，不知道**具体的类型**是什么

  既然是Base及其子类都可以，万一擦除之后的类型是Base当然没事，万一是Sub，那么不能像AL中添加Base类型的参数，编译器没法进行类型验证，所以写操作被禁止



- <?  super  Sub>：允许写，读出去都被当成Object对象(这种其实意义不大)

  读：被当成Object，那么只有Object的八种基本方法，实际应用场合基本没有

  为什么会被当成Object，因为以下的操作是允许的，所以编译器在不确定具体类型的情况下，保险起见只能当成是Object，

  ```java
  List<Object> lobj = new ArrayList();
  List<? super  Sub> lbase = lobj;
  ```

  写：毕竟是Sub的超类，那么向里面写入Sub及其子类肯定不会有错

- <?> 这种表示的范围就足够大了

  和extends一样不能写，因为你不知道它实际指代的到底是什么，假如该ArrayList实际填充的是Integer，那么里面当然不能填充String，如果实际是更小的子类，填充范围更受限。

  没有进行类型擦除之前编译器不知道里面可以填充什么



## 四、注意事项

- 泛型类型变量不能是基本数据类型；比如int

  擦除的时候类型变量被替换为Object，而Object不能存储基本数据类型

  也就是不能有：`ArrayList<double> al;`

- 静态方法和静态类中的应用

  - 泛型类中声明的参数：

  ```java
  public class over<T> {    
      public static T one;   //编译错误    
      public static  T show(T one){ //编译错误 
          Test2 t = new over<String>();//对象创建时才指定类型
          return null;    
      }    
  }  
  ```

  毕竟静态方法和类的加载不基于对象，而T在对象创建时才指定类型
  - 泛型方法中声明的参数

    ```java
    public class over<T> {
        public static <KK>void main(String[] args) {
            KK a;
        }
    }
    ```

    因为泛型参数KK是在静态类中定义的

## 五、面试题

- 泛型定义

  泛型是一种**将类型进行参数化的机制**，可以编写通用代码，比如ArrayList能填充任意类型

  泛型提供**编译确认**机制，类型不匹配可以在编译时报错

  

- 泛型工作机制

  编译器编译时，首先进行**类型检查**，然后进行**类型擦除**，最后插入**强转**命令。

  

  **在哪里插入强转**？核心技术P317

  类型擦除之后T全转换为Object，比如我们前面已经声明过T的真实类型为String，那么编译得到的.class文件中，涉及**泛型参数的存取**都会加入对应的强转的字节码。

  ```java
  public static class pair<T>{
      T first;
      pair(T para){this.first = para;}
  }
  
  public static void main(String[] args) {
      pair<String> res = new pair<String>("para");
      String a  = res.first;//这里证明实际应用时first的类型为String
  }
  ```

  

- 通配符

  - 限定通配符

    <? extends T> 限定类型为T的子类

    <? super T>限定类型为T的父类

  - 非限定通配符

    <?>  ?可以使用任意类型参数代替



- 泛型的传递

  ```java
  List<Sub> lsub = new ArrayList<>();
  List<Base> lbase = lsub; //编译报错
  ```

  List<Base>和List<Sub>毫无关系



- List<String>和原始类型List之间的区别

  前者的**类型安全**是由**编译器**保证的，在不用反射的情况下只能插入String类型

  后者，编译器不会对其进行类型安全检查，可以插入Object



- Array（数组）不支持泛型，List支持泛型

  泛型能提供类型检查，所以相对而言更多的是使用List

  

- List<?>和List<Object>

  前者表示未知类型的List，？甚至是Object的基类。

## 六、参考文献

[【1】](https://blog.csdn.net/sunxianghuang/article/details/51982979#commentBox)

## 七、待续

### 数组不支持泛型



### 引用传递

List<Base>和List<Sub>毫无关系

```java
List<Sub> lsub = new ArrayList<Base>();//报错
List<Base> lsub = new ArrayList<Sub>();//报错
```

第一种情况，Sub是Base的子类，就算不考虑泛型它也不能这么赋值；

第二种情况，为什么会被禁止呢？看一下更一般的情况

```java
List<Object> lsub = new ArrayList<String>();//报错
```

两个原因：

假如编译没报错，但是将String的成员功能缩减到Object的功能了，设计泛型就没意义了；

假如不管泛型设计有没有意义，里面有Object和String，里面的值取出来还能不能被强转为String？

### 包装类

- 泛型要求是**对象**类型，而基本数据类型在Java中不属于对象。
- 但基本数据类型有其**封装类**，封装类为对象类型。比如int对应的封装类为Integer。

基本数据类型及其包装类：

| 基本数据类型 | int         | short     | byte     | long     | char          | float     | double     | boolean     |
| ------------ | ----------- | --------- | -------- | -------- | ------------- | --------- | ---------- | ----------- |
| **包装类**   | **Integer** | **Short** | **Byte** | **Long** | **Character** | **Float** | **Double** | **Boolean** |

包装类都是塞在`java.lang`这个包里

这些个基本数据类型，无一例外都是小写开头。

这样就能解释new一个`ArrayList`时参数类型只能是Integer不能是int